---
title: JDK17 新特性梳理
author: fangkun119
date: 2021-11-08 19:50:00 +0800
categories: [Java, Java 17]
tags: [Java, Programming Language]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: /imgs/cover/java.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Responsive rendering of Chirpy theme on multiple devices.
---

{: .no_toc }

<details close markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## 1 介绍

Spring 6、Spring Boot 3 开始使用 Java 17。JDK17 是 JDK8 后一个重要的 LTS 长期支持版本，在应用生态构建方面得到支持，比之前的 JDK11 也更加成熟，值得关注。

## 2 语法新特性

### 2.1 文本块

文本块指多行的字符串，新功能如下：

* 支持用**三个双引号**来包裹文本块：避免换行转义，并支持 String.format。
* 添加两个新的转义符
  * `\` 置于行尾，用来将两行连接为一行
  * `\s` 单个空白字符

示例代码：

```java
String query =
    """
    SELECT `EMP_ID`, `LAST_NAME` FROM `EMPLOYEE_TB` \s WHERE `CITY` = '%s' \
    ORDER BY `EMP_ID`, `LAST_NAME`; """;

System.out.println("===== query start =====");
System.out.println(String.format(query, "合肥"));
System.out.println("===== query stop =====");

// 输出
// `SELECT EMP_ID, LAST_NAME FROM EMPLOYEE_TB WHERE CITY = '合肥' ORDER BY EMP_ID, LAST_NAME;`
```

### 2.2 switch 表达式增强

包括如下几点：

* 扩展 switch 语句，使其既可以作为语句使用（如示例 1），也可以作为表达式使用来返回一个只（如示例 2）
* 两种形式都可以用 “传统（老式的花括号和 break）” 或 “简化（如下面的`->`）” 的作用域和控制流行为
* 添加了 yield 关键字，让代码块也能为 switch 语句返回一个值

示例 1：可以将多个匹配写到一起，例如下面代码中的`"李白", "杜甫", "白居易"`

```java
switch (name) {
    case "李白", "杜甫", "白居易" -> System.out.println("唐代诗人");
    case "苏轼", "辛弃疾" -> System.out.println("宋代诗人");
    default -> System.out.println("其他朝代诗人");
}
```

示例 2：每个分支直接返回一个值，如下面的`1`、`2`、`yield 3`

```java
int tmp = switch (name) {
    case "李白", "杜甫", "白居易" -> 1;
    case "苏轼", "辛弃疾" -> 2;
    default -> {
        System.out.println("其他朝代诗人");
        yield 3;
    }
};
```

### 2.3 instanceof 的模式匹配

`instanceof` 增加了模式匹配的功能，如果变量类型经过 `instanceof` 判断能够匹配目标类型，则对应分支中无需再做类型强转。

示例代码：

```java
// 在 instanceof 后面用 `&&` 在追加一个表达式进行判断，使代码更加简洁
if (o instanceof Integer i && i > 0) {
    System.out.println(i.intValue());
} else if (o instanceof String s && s.startsWith("t")) {
    System.out.println(s.charAt(0));
}
```

### 2.4 var 局部变量推导

对于某些可以直接推导出类型的局部变量，可以使用 `var` 进行声明（本身还是强类型、只是在编译层做了类型推断）。

这个特性有些争议，仁者见仁智者见智，因为Java 的强类型语法更能保护代码安全。

实际使用应当遵从公司和部门的代码规范和使用习惯，也要注意如何使用，是增加了代码更简洁通用了，还是让代码更晦涩和容易误用了。

```java
// 不声明变量的类型，在编译期由编译器进行类型推断
var nums = new int[] {1, 2, 3, 4, 5};
var sum = Arrays.stream(nums).sum();
System.out.println("数组之和为：" + sum);
```

## 3 模块化及类封装

从 JDK8 开始陆续增加的很多新特性，都能够明显能够看出借鉴了新兴动态语言的特征，让 Java 更有活力了。

### 3.1 记录类 record

JDK17 正式支持`record`，用`record`（而不是 `class`）来声明一个类，它将代表一种不可变的常量，随着技术发展，未来或许简化 BO、VO、DTO 对象。

例如下面声明了一个用来表示 x、y 坐标的 Point record

```java
// 用 record 声明
public record Point(int x, int y) { }
```

这个类有如下特性：

* 只能在初始化时设置属性值，初始化后，不允许修改属性值，用反射也不行。
* 直接用属性名，就能获取属性，不再需要 `getXXX()` 这样了。

使用方法演示如下

```java
public class RecordTest {
    @Test
    public void getPoint() throws IllegalAccessException {
        // 初始化时设置属性值
        Point p = new Point(10,20);
        for (Method method : p.getClass().getMethods()) {
            System.out.println(method);
        }
        for (Field field : p.getClass().getDeclaredFields()) {
            System.out.println(field);
            // 不允许通过反射修改值。
            // field.setAccessible(true);
            // field.set(p,30);
        }
        System.out.println(p.x()+"===="+p.y());
    }
}
```

Record 记录类的实现原理：

* 大致相当于给每个属性添加了 `private final` 声明，这样就不允许修改。
* 从字节码也能看到，对于 record 类，同时还实现了 toString，hashCode，equals 方法，而这些方法都被声明成了 final，进一步阻止应用定制 record 相关的业务逻辑。

### 3.2 隐藏类 Hidden Classes

#### (1) 特点 

隐藏类由JDK15引入，是一种不能被其他类直接使用的类，有如下特点：

* 它不依赖于类加载器
* 通过读取字节码的方式创建对应的 class 对象，然后用反射来创建类对象，并调用方法，从而彻底对其它类隐藏。

#### (2) 演示

示例如下：先理解一下什么是隐藏类，再来思考隐藏类有什么用处。

```java
// 先写一个普通的类
public class HiddenClass {
    public String sayHello(String name) {
        return "Hello, " + name;
    }
    public static void printHello(String name) {
        System.out.printf("""
            Hello, %s !
            Hello, HiddenClass !
            %n""", name);
    }
}
```

传统方式下，要使用这个类，就需要经过编译，然后类加载的整个过程。

隐藏类机制允许直接从编译后的 class 字节码入手，直接使用这个类。

比如，我们可以使用下面的方法读取.class 文件，转义成 Base64 输出（一些不愿意暴露的内容，可以用这种方法存储，而不是放在 git repo 中）

```java
public void printHiddenClassBytesInBase64(){
    //编译后的 class 文件地址
    String classPath = "/Users/roykingw/DevCode/JDK17Demo/demoModule/target/classes/com/roy/hidden/HiddenClass.class";
    try {
        byte[] bytes = Files.readAllBytes(Paths.get(classPath));
        System.out.println(Base64.getEncoder().encodeToString(bytes));
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

这样就可以拿到一串编码后的 class 文件的字节码。接下来，就可以用这个字节码直接生成这个类。例如：

```java
public void testInvokeHiddenClass() throws Throwable {
    //class 文件的字节码 String CLASS_INFO = "yv66vgAAAD0ANgoAAgADBwAEDAAFAAYBABBqYXZhL2xhbmcvT2JqZWN0AQAGPGluaXQ+AQADKClWEgAAAAgMAAkACgEAF21ha2VDb25jYXRXaXRoQ29uc3RhbnRzAQAmKExqYXZhL2xhbmcvU3RyaW5nOylMamF2YS9sYW5nL1N0cmluZzsJAAwADQcADgwADwAQAQAQamF2YS9sYW5nL1N5c3RlbQEAA291dAEAFUxqYXZhL2lvL1ByaW50U3RyZWFtOwgAEgEAI0hlbGxvLCAlcyAhCkhlbGxvLCBIaWRkZW5DbGFzcyAhCiVuCgAUABUHABYMABcAGAEAE2phdmEvaW8vUHJpbnRTdHJlYW0BAAZwcmludGYBADwoTGphdmEvbGFuZy9TdHJpbmc7W0xqYXZhL2xhbmcvT2JqZWN0OylMamF2YS9pby9QcmludFN0cmVhbTsHABoBABpjb20vcm95L2RpZ2l0L0hpcGRyZW5Mb2NrAQABQ29kZQEAekxpbmVOdW1iZXJUYWJsZQEAU2xvY2FsVmFyaWFibGVUYWJsZQEAam91dAEAc2F5SGVsbG8AQAVuYW1lAQAVTGphdmEvbGFuZy9TdHJpbmc7AQACcHJpbnRMaW5lSGVsbG8BABUoTGphdmAvbGFuZy9TdHJpbmc7KVYBAApTb3VyY2VGaWxlAQAQSGlkZGVuQ2xhc3MuamF2YQEAEEJvb3RzdHJhcE1ldGhvZHMPBgApCgAqACsHACwMAAkALQEAJGphdmEvbGFuZy9pbnZva2UvU3RyaW5nQ29uY2F0RmFjdG9yeQEAmChMamF2YS9sYW5nL2ludm9rZS9NZXRob2RHYW5kbGVzJExvb2t1cDtMamF2YS9sYW5nL1N0cmluZztMamF2YS9sYW5nL2ludm9rZS9NZXRob2RUeXBlO0xqYXZhL2xhbmcvU3RyaW5nO1tMamF2YS9sYW5nL09iamVjdDspTGphdmEvbGFuZy9pbnZva2UvQ2FsbFNpdGU7CAAvAQAISGVsbG8sIAEBAAxJbm5lckNsYXNzZXMHADIBACVqYXZhL2xhbmcvaW52b2tlL01ldGhvZEhhbmRsZXMkTG9va3VwBwA0AQAeaW52b2tlL01ldGhvZC1FeGxlbWVudAIAAQAeAQEAAgAAAAAABQACAAgABQAAAAQAAQACAAgABQAAAAQAAQABAAEAAgACAAQABAAAAAoABgAGAAEAAgAAAAAfAAoABQALAAEACQAIAAEACgADAACAAUABgAJAAUAAQAAAAAgAAIAAAABAAEAAgACAAQABAAAAAoABAADAACAAQABAAAAAoABAADAAIAAgACAAQABAAAAAgACAAQAAgACAAQABAA=";
    byte[] classInBytes = Base64.getDecoder().decode(CLASS_INFO);
    // 1. 用字节码创建对应的Class类
    Class<?> proxy = MethodHandles.lookup().defineHiddenClass(classInBytes, true, MethodHandles.Lookup.ClassOption.NESTMATE).lookupClass();

    // 输出这个Class类的类名
    System.out.println(proxy.getName());

    // 输出这个Class类有哪些函数
    for (Method method : proxy.getDeclaredMethods()) {
        System.out.println(method.getName());
    }

    // 2. 通过反射调用隐藏类的静态方法
    MethodHandle mhPrintHello = MethodHandles.lookup().findStatic(proxy, "printHello", MethodType.methodType(void.class, String.class));
    mhPrintHello.invokeExact("loulan");

    // 3. 通过反射生成隐藏类的对象，并调用其方法
    Object proxyObj = proxy.getConstructors()[0].newInstance();
    MethodHandle mhSayHello = MethodHandles.lookup().findVirtual(proxy, "sayHello", MethodType.methodType(String.class, String.class));
    System.out.println(mhSayHello.invoke(proxyObj, "loulan"));
}
```

#### (2) 用途

虽然日常开发不太实用，但隐藏类是开发底层框架非常需要的一个特性，它们直接操作字节码，极大提高 Java 的动态语言能力。例如：Java 自己的 Lambda 表达式，本质上也是一种匿名函数，这些匿名函数不需要提前声明，运行时拿来用就可以。

没有隐藏类的时候，开发底层框架会有诸多不便之处，因为在 JVM 中一切皆对象，这些匿名函数也必须经过类加载的繁琐过程，并且类的卸载也非常受限制。为例绕开这些限制，Spring 框架大量运用了 ASM 这样的直接操作字节码的技术，然而 ASM 实现起来即麻烦又低效。现在 JDK 引入了隐藏类机制，它可以作为生成动态类的新标准。

### 3.3 密封类 Sealed Classes

#### (1) 作用

在 JDK8 中，每一个类都可以被任意多个子类继承，并修改其中的内置功能。比如 JDK8 的类加载双亲委派机制，程序员可以继承内置的类加载器，打破双亲委派机制。这其实是不太安全的，意味着很多内置的行为得不到保护。

而密封类就是用来限制每一个父类可以被哪些子类继承或者实现。密封类在 JDK15 引入，到 JDK17 中正式转正。

#### (2) 使用方法

用 `sealed`和`permits` 修饰父类或者它的方法，指定可以被哪些类来继承或实现

```java
// Shape 类只容许被 Circle、Rectangle、Square 继承
public sealed abstract class Shape permits Circle, Rectangle, Square {
    public abstract int lines();
}
```

子类声明自己的密封属性，有三个选项：

  * `final`，表示这个子类不能再被继承了。
  * `non-sealed` （或者什么也不写）表示这个子类没有密封特性，可以随意继承。
  * `sealed` 表示这个子类有密封特性，再按照之前的方式声明他的子类。

例子如下：

```java
// 子类 Square 声明为非密封类，可以随意继承
public non-sealed class Square extends Shape {
    @Override
    public int lines() {
        return 4;
    }
}

// 子类 Circle 声明为 final，不可再被继承
public final class Circle extends Shape {
    @Override
    public int lines() {
        return 0;
    }
}

// 子类 Rectange 声明为密封类，只能被它容许的类继承
public sealed class Rectangle extends Shape permits FilledRectangle {
    @Override
    public int lines() {
        return 3;
    }
}

// 子类 FilledRectangle 声明为 final，不容许被继承
public final class FilledRectangle extends Rectangle {
    @Override
    public int lines() {
        return 0;
    }
}
```

#### (3) 限制

密封类能够保护父类的安全行为，但它的使用也有一些限制。

  * 父类和指定的子类必须在同一个显式命名的 module 下
  * 子类必须直接继承父类（只能规范下一层的继承行为）

### 3.4 模块化 Module System

JDK9 引入的重要机制，对于熟悉 JDK8 的开发者来说，是一个颠覆性的大变革。

#### 3.4.1 什么是模块化

##### (1) 含义和用途

module 是 java 中 package 包基础上更高一层的抽象，使`java` 可以更精确的分配对象的生效范围，它包括：

* 一组密切相关的包（package）和资源（resource）
* 一个模块描述文件（module-info.java）

##### (2) JDK的模块化

从 JDK 9 开始，JDK 中的代码也使用 module 重新进行了组织：

* 在 JDK8 的安装目录下，JDK 提供的类是以一个个 jar 包的形式存在的。
* 但 JDK17 的安装目录下，它们被替代为一系列以 jmod 为后缀的文件，每个 jmod 就是一个 module。这些 jmod 被设计为在编译和链接时使用，但不在运行时间使用。也就是说，应用中可以通过只保留需要用的 jmod 文件来定制自己的 JRE。但是这些 jmod 文件不能配合 java -cp / -m 等机制使用。

可以看到，整个 JDK 都已经用模块化的方式进行了重组，并且在 JDK 的安装目录下，也已经取消了 JRE 目录。 这意味着，在新版本的 JDK 中，应用程序可以定制自己的 JRE，只选择应用所需要的模块，而不再需要引入整个 JDK 庞大的后台功能。

* 例如我们如果只需要使用 java.base 模块中的类型（适合于单片机的小资源的环境），那么随时可以用一下指令打包出一个可以在服务器上运行的 JRE
* `jlink -p $JAVA_HOME/jmods --add-modules java.base --output basejre`

安装 JDK17 后，也可以使用 `java --list-modules` 查看到所有的系统模块。

#### 3.4.2 声明一个 module

##### (1) 声明 module

引入模块化机制后，应用需要在每个模块的根目录下创建一个 module-info.java 文件，用来声明一个模块。然后在这个文件中，用 module 关键字，声明一个模块。例如：

```text
module roy.demomodule {
}
```

这样，当前目录下所有 package，都将属于这个 module。

module 名字全局唯一、格式上管理类似于包结构（小写、用.连接）

##### (2) 补充 module 信息

接下来就需要在 roy.demomodule 中声明 module 的一些补充信息。这些补充信息主要包括：

  * 对其他 module 的依赖关系
  * 当前 module 对外开放的 API
  * 使用和提供的服务

信息填写方法在接下来的小节中介绍

#### 3.4.3 用 require 声明 module 依赖

##### (1) module-info.java

在 module-info.java 中首先要声明当前 module 需要依赖哪些外部模块。

例如要使用 junit，除了要在 pom.xml 中引入 junit 对应的依赖外，还要在 module-info.java 中添加配置，否则编译报错。

`requires junit;`

如何知道 pom.xml 中 junit 这个依赖，它的 module name 是 `junit` 的呢？

因为它是老 JDK 时期写的代码，并没有通过 module-info.java 来声明它的 module name，因此用到了下一小节的方法来进行隐式推断

##### (2) 依赖隐式 module（向前兼容：使用 jar 包的包名）

对没有声明 module-info.java 的非模块化 jar 包（老版本 JDK 时写的代码）来说，会使用默认名称来创建明快模块（向前兼容），这个名称就是**去掉版本号之后的标准包名**。例如上一小节通过 pom.xml 引入如下 junit 依赖，这个依赖没有用 module-info.java 生成模块名，因此把 jar 包当做模块名。

```xml
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.13.2</version>
</dependency>
```

此时，从 Maven 仓库下载下来的 jar 包是 junit-4.13.2.jar，而模块名就是 junit。

##### (3) 依赖显式 module（使用 module-info.java 声明的module name）

另外，从 JDK9 开始，JDK 所有的内置基础代码都已经按照模块化进行了重组。即使是使用 JDK 内置的功能，也同样需要通过 requires 声明所需要的依赖。比如，如果你要使用 JDBC 功能，那么就需要单独引入 java.sql 这个模块。

`requires java.sql;`

##### (4) 编译期依赖（require static）

一个 module 只需要另一个 module 参与编译、而不想在运行时依赖，可以使用 requires static 进行声明（类似于 Maven 当中的 compile 配置）。

#### 3.4.4 声明对外开放的 package（使用 exports 或 opens）

接下来，当要进行跨模块的功能访问时，需要在模块上声明模块对外的 API。

例如，当我们想要使用 junit 构建一个单元案例时，如果直接执行就会看到下面的报错提示：

```java
package com.myorg.language;

import org.junit.Test;

public class SwitchDemo {
    @Test
    public void demo1(){
        String name="李白";
        switch (name) {
            case "李白", "杜甫", "白居易" -> System.out.println("唐代诗人");
            case "苏轼", "辛弃疾" -> System.out.println("宋代诗人");
            default -> System.out.println("其他朝代诗人");
        }
    }
}
```

 ```shell
 Tests failed: 1 of 1 test - 3 ms
 
 /Users/myorg/tools/jdk/jdk-17.0.8.jdk/Contents/Home/bin/java ...
 
 java.lang.reflect.InaccessibleObjectException: Unable to make public void com.myorg.language.SwitchDemo.demo1() accessible: module roy.demomodule does not "exports com.myorg.language" to module junit
 ```

报错原因是：这个单元案例实际上需要经过 junit 模块调用到当前的模块。当出现这种跨模块的调用时，需要在模块中声明有哪些 API 是其他模块可以调用的。

具体操作是：在 module-info.java 中使用 exports 关键字声明哪些 package 可以对外开放，不可以使用通配符。

需要补充的是：

* exports 关键字开放的成员在编译和运行时都可以访问，但是不能用反射的方式访问。
* 如果想要通过反射的方式访问一个模块内的成员，需要改为使用 opens 关键字声明（具体方式和 exports 一样）。

#### 3.4.5 uses 服务开放机制

##### (1) SPI 机制

JDK8 的时候，就会通过 SPI 机制来实现 接口和服务类的解耦。JDK9 引入 module 之后，同样也支持了 SPI。

这里使用如下例子来演示：一个 module 引用另一个 module

##### (2) 步骤 1 - 创建两个 module

首先用 Maven 创建了两个 module：

* demoModule 的模块名为 roy.demomodule
* demoModule2 的模块名为 roy.demomodule2

在 roy.demomodule 模块中引入了 roy.demomodule2 模块。

##### (3) 步骤 2 - 在 module2 中编写一个接口和两个实现类

接下来，在 demoModule2 模块中，添加一个接口以及两个不同的实现类。

接口  HelloService

```java
package com.roy.service;

public interface HelloService {
    String sayHello(String name);
}
```

实现类 1：MorningHello

```java
package com.roy.service.impl;

import com.roy.service.HelloService;

public class MorningHello implements HelloService {
    @Override
    public String sayHello(String name) {
        return "good morning " + name;
    }
}
```

实现类 2：EveningHello

```java
package com.roy.service.impl;

import com.roy.service.HelloService;

public class EveningHello implements HelloService {
    @Override
    public String sayHello(String name) {
        return "good evening " + name;
    }
}
```

##### (4) 步骤 3 - 让 module 2 把接口和实现暴露出去

在服务提供方（module2） 的 module-info.java 中：

* 用 exports 声明 com.roy.service 这个包是对外开放的
* 用 provides ... with ... 语句暴露接口 HelloService 以及它的两个实现类 MorningHello 和 EveningHello

```java
module roy.demomodule2 {
    exports com.roy.service;
    provides com.roy.service.HelloService with com.roy.service.impl.MorningHello, com.roy.service.impl.EveningHello;
}
```

##### (5) 步骤 4 - 让 module 1 通过 uses 来选择它要用的接口

在服务调用方（module1）的 module-info.java 中：

* 用 requires 声明它依赖 module2
* 用 uses 声明它要使用 module2 提供的哪个服务

```java
module roy.demomodule {
    requires roy.demomodule2;
    uses com.roy.service.HelloService;
}
```

##### (6) 步骤 4 - 在 module1 中通过使用 ServiceLoader 来加载 module2 服务的具体实现

接下来，module 1 的代码就可以拿到 module 2 的接口和所暴露的所有实现，可以通过 ServiceLoader 使用 SPI 机制直接调用另一个模块的服务。

```java
public class ServiceDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 获取实现
        ServiceLoader<HelloService> services = ServiceLoader.load(HelloService.class);
        // 遍历所有实现
        for (HelloService service : services) {
            System.out.println(service.sayHello("loulan"));
        }
    }
}
```

通过这种机制，可以实现服务之间的解耦。未来 demoModule2 可以通过调整 module-info.java，快速替换新的服务实现类，而对调用方没有任何影响。

#### 3.4.6 总结 - 三大关键字

exports、requires、uses 这三个关键字对 modulization 影响最大

#### 3.4.7 构建模块化 Jar 包

当这些模块代码构建好了之后，就可以放到服务器上运行了。与模块化机制配套的，在 java 指令中，也增加了使用模块的参数。

* 第一步：把两个 module 打成两个 jar 包

* 第二步：用 java 命令按照模块化的方式来组织应用

将我们之前演示的两个 module 导出成 jar 包后，就可以通过以下参数在服务器执行

~~~shell
java --module-path demoModule/demoModule.jar:demoModule2_jar/demoModule2.jar -m roy.demomodule/com.roy.spi.ServiceDemo Roy
~~~

输出结果

```
good morning Roy
good evening Roy
```

当然，也可以快速检索这些目录下的 module 情况

~~~shell
java --module-path demoModule:demoModule2_jar --list-modules
~~~

输出结果

```
jdk.unsupported@17.0.8
jdk.unsupported.desktop@17.0.8
jdk.xml.dom@17.0.8
jdk.zipfs@17.0.8
roy.demomodule file:///Users/roykingw/DevCode/JDK17Demo/out/artifacts/demoModule/demoModule.jar
roy.demomodule2 file:///Users/roykingw/DevCode/JDK17Demo/out/artifacts/demoModule2_jar/demoModule2.jar
```

## 4 类加载机制调整

### 4.1 JDK9 的变化

与模块化机制对应，JDK9 开始，类加载机制也做了不小的调整：以前的 ExtClassLoader 已经被替换成 PlatformClassLoader 了

### 4.2 JDK8 的加载体系

~~~text
BootstrapClassLoader -> ExtClassLoader -> AppClassLoader
~~~

 JDK8 的类加载体系可以简单概括为三点

  * JDK 中的类加载器分为 BootstrapClassLoader, ExtClassLoader 和 AppClassLoader，通过 parent 属性构成亲属关系。
  * 每个类加载器对应一个独立的加载目录，并对加载过的类保留一个缓存。
  * 双亲委派机制，也就是加载一个类时，要向上委托查找，向下委托加载。

### 4.3 JDK9 开始的加载体系

##### (1) 用 PlatformClassLoader 代替 ExtClassLoader

JDK8

```text
BootstrapClassLoader -> ExtClassLoader -> AppClassLoader
```

JDK9

```text
BootstrapClassLoader -> PlatformClassLoader -> AppClassLoader
```

这是一个很自然的变化。以往保留 ExtClassLoader 是为了在 JDK 的标准实现之外，引入一些具有额外扩展功能的 Jar 包。而使用模块化机制后，整个 JDK 都基于模块化进行了构建。由一系列 JMOD 文件构成的 JDK 已经天生就具备了可扩展的能力，自然也就不需要扩展类加载器（ExtClassLoader）了。

##### (2) PlatformClassLoader 和 AppClassLoader 改为继承 BuilinClassLoader

以往 ExtClassLoader 和 AppClassLoader 都继承自 URLClassLoader；现在 PlatformClassLoader 和 AppClassLoader 都改为继承自 BuildinClassLoader。在 BuildinClassLoader 中实现了新的模块化架构下类如何从模块中加载的逻辑，以及模块中资源可访问性的处理。

##### (3) BootstrapClassLoader 类有了 Java 类：以前是 null，由 C++ 实现

以往在 JDK 中看不到的 BootstrapClassLoader，在新的架构下也已经有了明确的类来进行描述（在 ClassLoaders 这个类中可以看到）。只不过，为了保持与之前代码的兼容性，所有获取 BootstrapClassLoader 的方法（比如 String.class.getClassLoader()）还是会返回 null，而不是 BootstrapClassLoader 实例。

##### (4) 双亲委派机制：系统类加载支持 module，自定义类加载不便

**系统类加载支持 module**

在 Java 模块化系统中明确规定了三个类加载器各自负责加载哪些系统模块。当 PlatformClassLoader 和 AppClassLoader 收到类加载请求时，在委派给父类加载器加载前，会先判断该类是否能够归属到某一个系统模块（module）中，如果可以找到这样的归属关系，就要优先委派给负责加载那个模块的加载器完成加载。

**自定义类加载器不变**

但是为了与之前的代码兼容，在自定义实现类加载器时，还是保持按照以前的双亲委派机制进行工作。

## 5 其他调整

从 JDK8 到 JDK17，还涉及到了非常多调整，这些调整让 Java 具备了更多现代语言的特性，并且执行效率也在不断提高。

### 5.1 重写了 Socket 底层的 API 代码

让这些代码使用更简单，实现也更易于维护和替换。

### 5.2 默认禁用偏向锁

从 JDK1.6 开始，对 synchronized 关键字的实现就形成了无锁 -> 偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁的锁升级过程。

在 JDK15 中，默认就废弃了偏向锁。当然，目前还是可以通过添加参数-XX:+UseBiasedLocking 手动开启偏向锁。

## 6 GC 调整：默认G1 可选 ZGC、Shenandoah

JDK 在升级过程中，一直保持着良好的向下兼容性，因此，有很多优化调整对开发工作影响都还不是太大。

但是在这些调整当中，有一部分调整是大家需要额外关心一下的，那就是对于 GC 的调整。

### 6.1 ZGC 转正

ZGC 自 JDK11 开始引入，从 JDK15 开始正式投入使用。

使用 `-XX:+UseZGC` 参数就可以快速使用 ZGC。

另外，ZGC 的具体实现其实也在版本升级过程中不断优化。在 JDK17 中使用指令 `java -XX:+PrintFlagsFinal -version` 可以简单看到，与 ZGC 相关的系统不稳定参数已经基本没有了。对比之下 G1 的还有一大堆不稳定参数，这也说明 ZGC 的算法优化已经相当成熟了。

### 6.2 引入Shenandoah垃圾回收器

随 ZGC 登场的，还有 RedHat 推出的 Shenandoah 垃圾回收器。

* 尽管 Oracle 一直比较抵触这个非官方推出的垃圾回收器，但是最终也还是将 Shenandoah 垃圾回收器以可选的方案集成了进来。
* 可以使用`-XX:+UseShenandoahGC`参数手动选择 shennandoah。

### 6.3 废除 CMS、Serial、SerialOld

CMS历史

* 作为 G1 之前唯一的一款并发的垃圾回收器，在相当长的时间里，都扮演者非常重要的角色。
* 在最为经典的 JDK8 时代，尽管 CMS 一直没有作为默认垃圾回收器登场过，但是关于 G1 和 CMS 的比较以及取舍，一直都是非常受业界关注的话题。

CMS、Serial、SerialOld 退出历史舞台：

* 随着 G1 垃圾回收器发展得更为完善，以及后续 ZGC，shenandoah 等现代垃圾回收器开始登场，过于复杂的 CMS 垃圾回收器还是退出了历史舞台。
* 在 JDK14 中，就彻底删除了 CMS 垃圾回收器。
* 与 CMS 一起退场的，还有 Serial 垃圾回收器。
* SerialOld 这个最早的垃圾回收器其实早就应该退出历史舞台了，只不过由于他一直作为 CMS 的补充方案而一直保留。这次也终于随着 CMS 一起退场。

## 6 GraalVM 虚拟机

Graal 编译器以及由此诞⽣的GraalVM，虽然⽬前还处在实验阶段，但是也是 Java 程序员们必须要了解的，因为它未来极有可能替代 HotSpot，成为 Java⽣态的下⼀代技术基础

### 6.1 Graal 受关注的背景

Graal 编译器最早是作为 HotSpot 的 C1 编译器的下一代而设计的，使用 Java 语言进行编写。2012 年，Graal 编译器才发展成为一个独立的 Java 编译项目。

* 早期的 Graal 其实也和 C1，C2 一样，需要与 HotSpot 虚拟机配合工作。
* 随着 JDK9 开始推出 JVMCI（Java 虚拟机编译器接口），才让 Graal 可以从 HotSpot 中独立出来，并逐渐形成了现在的 GraalVM。

Graal 其实一直深受业界关注，Oracle 公司希望他能够发展成为一个更完美的编译器，高编译效率、高输出质量、支持提前编译和即时编译，同时支持应用于包括 HotSpot 在内的不同虚拟机。同时用 C \ C++ 编写的 C1 和 C2 也逐渐变得越来越臃肿，维护和更新都更加困难，这时使用 Java 编写的 Graal 自然就成了首选。

在业务层面，Java 也急需一种更高效的编译器来迎合现在越来越火爆的云原生架构。

* 现在作为 Java 主流的服务端版本总体上是面向大规模，长时间运行的系统设计的。像即时编译器（JIT）、性能优化、垃圾回收等代表性的特征都是面向程序长时间运行设计的，需要一段时间预热才能达到最佳性能，才能享受硬件规模提升带来的红利。
* 但是在微服务背景下，对服务的规模以及稳定性要求在逐渐降低，反而对容器化、启动速度、预热时间等方面提出了新的要求。而这些方面都是 Java 的弱项。因此 Java 语言也需要这样一款新的虚拟机，来提升与很多新出来的现代语言，比如 golang 的竞争优势。

### 6.2 使用 GraalVM

在 GraalVM 的官方文档中，对于 GraalVM 的整体描述可以看出：使用 GraalVM 和使用其他的 JDK，没有什么大的区别，也是下载 -> 配置环境变量 -> 编译 -> 执行几个步骤。

从官网地址 https://www.graalvm.org 下载，根据自己服务器的架构来选择版本：例如JDK 版本选择 17，服务器选 AArch64 的 Linux。

下载下来后是一个 tar 包压缩文件。接下来跟安装 jdk 一样，解压，配置 JAVA_HOME 环境变量，就可以用 java -version 进行测试了。

```shell
[oper@localhost ~]$ java -version
java version "17.0.9" 2023-10-17 LTS
Java(TM) SE Runtime Environment Oracle GraalVM 17.0.9+11.1 (build 17.0.9+11-LTS-jvmci-23.0-b21)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM Oracle GraalVM 17.0.9+11.1 (build 17.0.9+11-LTS-jvmci-23.0-b21, mixed mode, sharing)
```

另外，在 GraalVM 中还提供了管理指令 gu

```shell
[oper@localhost ~]$ gu list
ComponentId Version Component name Stability 
 Origin 
------------------------------------------------------------------------------------------
graalvm 23.0.2 GraalVM Core Supported 
native-image 23.0.2 Native Image Early adopte
```

接下来，写一个简单的 Java 代码进行测试。Hello.java：

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

使用 javac 编译成 Hello.class 文件。然后使用 java Hello 进行执行。使用 time 指令看到执行的时间如下：

```shell
[oper@localhost ~]$ time java Hello
Hello World!

real user sys
0m0.062s 0m0.067s 0m0.011s
```

切换成 Oracle 的 JDK17，也同样执行这个程序，做个简单的对比。结果如下：

```shell
[oper@localhost ~]$ time java Hello
Hello World!

real user sys
0m0.059s 0m0.027s 0m0.036s
```

然后，GraalVM 还提供了一个功能，可以将 Class 文件直接编译成本地镜像，这些本地镜像不需要 JVM 虚拟机也能直接运行。这就是 Graal 的 AOT 提前编译（在没有 java 的环境下也能运行）。

关于 AOT，之前已经介绍过，这里就不多说了。

```shell
[oper@localhost ~]$ native-image Hello
GraalVM Native Image: Generating 'hello' (executable)...
[1/8] Initializing...
(3.4s @ 0.09GB)
Java version: 17.0.9+11-LTS, vendor version: Oracle GraalVM 17.0.9+11.1
Graal compiler: optimization level: 2, target machine: armv8-a, PGO: ML-inferred
C compiler: gcc (redhat, aarch64, 11.4.1)
Garbage collector: Serial GC (max heap size: 80% of RAM)

[2/8] Performing analysis... [****]

[oper@localhost ~]$ native-image Hello

GraalVM Native Image: Generating 'hello' (executable)...

[1/8] Initializing...
(3.4s @ 0.09GB)
Java version: 17.0.9+11-LTS, vendor version: Oracle GraalVM 17.0.9+11.1
Graal compiler: optimization level: 2, target machine: armv8-a, PGO: ML-inferred
C compiler: gcc (redhat, aarch64, 11.4.1)
Garbage collector: Serial GC (max heap size: 80% of RAM)

[2/8] Performing analysis... [****]
```

但是我在编译这个简单的 Hello 时，却遇到了意想不到的错误：

```shell
(7.6s @ 0.24GB)
1,831 (59.26%) of 3,090 types reachable
1,733 (46.69%) of 3,712 fields reachable
7,726 (35.98%) of 21,471 methods reachable

623 types, 0 fields, and 285 methods registered for reflection
49 types, 32 fields, and 48 methods registered for JNI access
4 native libraries: dl, pthread, rt, z
[3/8] Building universe...
(1.0s @ 0.25GB)
[4/8] Parsing methods... [**]
(2.6s @ 0.22GB)
[5/8] Inlining methods... [***]
(0.6s @ 0.21GB)
[6/8] Compiling methods... [****]
(16.6s @ 0.25GB)
[7/8] Layouting methods... [*]
(0.4s @ 0.39GB)
[8/8] Creating image... [ ]

2.7s (8.1% of total time) in 146 GCs | Peak RSS: 0.95GB | CPU load: 1.95

Produced artifacts:
/home/oper/svm_err_b_20231129T171758.715_pid2504.md (build_info)

Failed generating 'hello' after 33.1s.

The build process encountered an unexpected error:
> java.lang.RuntimeException: There was an error linking the native image: Linker command exited with 1

Linker command executed:
/usr/bin/gcc -z noexecstack -Wl,--gc-sections -Wl,--version-script,/tmp/SVM-6698742675696986223/exported_symbols.list -Wl,-x -o /home/oper/hello hello.o
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64/liblibchelper.a
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libnet.a
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libnio.a
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libjava.a
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libfdlibm.a
/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64/libjvm.a
-Wl,--export-dynamic -v -L/tmp/SVM-6698742675696986223
-L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc
-L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64
-lz -lpthread -ldl -lrt

Linker command output:
使用内建 specs。
COLLECT_GCC=/usr/bin/gcc
COLLECT_LTO_WRAPPER=/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/lto-wrapper
目标：aarch64-redhat-linux
配置为：../configure --enable-bootstrap --enable-host-pie --enable-host-bind-now --enable-languages=c,c++,fortran,lto --prefix=/usr --mandir=/usr/share/man --infodir=/usr/share/info --with-bugurl=http://bugzilla.redhat.com/bugzilla    --enable-shared --enable-threads=posix --enable-checking=release --with-system-zlib --enable-cxa_atexit --disable-libunwind-exceptions --enable-gnu-unique-object --enable-linker-build-id --with-gcc-major-version-only --enable-plugin --enable-initfini-array --without-isl --enable-multilib --with-linker-hash-style=gnu --enable-gnu-indirect-function --build=aarch64-redhat-linux --with-build-config=bootstrap-lto --enable-link-serialization=1
线程模型：posix
Supported LTO compression algorithms: zlib zstd
gcc 版本 11.4.1 20230605 (Red Hat 11.4.1-2) (GCC)
COMPILER_PATH=/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/:/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/:/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/:/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/:/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/
LIBRARY_PATH=/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/:/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../../lib64/:/lib/../lib64/:/usr/lib/../lib64/:/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../:/lib/:/usr/lib/
COLLECT_GCC_OPTIONS='-z' 'noexecstack' '-o' '/home/oper/hello' '-v' '-L/tmp/SVM-6698742675696986223' '-L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc' '-L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64' '-mlittle-endian' '-mabi=lp64' '-dumpdir' '/home/oper/hello.'

/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/collect2 -plugin /usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/liblto_plugin.so -plugin-opt=/usr/libexec/gcc/aarch64-redhat-linux/11/lto-wrapper -plugin-opt=-fresolution=/tmp/cc7AWuPB.res -plugin-opt=-pass-through=-lgcc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc_s -plugin-opt=-pass-through=-lc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc_s --build-id --no-add-needed --eh-frame-hdr --hash-style=gnu -dynamic-linker /lib/ld-linux-aarch64.so.1 -X -EL -maarch64linux -o /home/oper/hello -z noexecstack /usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../../lib64/crt1.o /usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../../lib64/crti.o /usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/crtbegin.o -L/tmp/SVM-6698742675696986223 -L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc -L/home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64 -L/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11 -L/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../../lib64 -L/lib/../lib64 -L/usr/lib/../lib64 -L/usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../.. --gc-sections --version-script /tmp/SVM-6698742675696986223/exported_symbols.list -x hello.o /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64/liblibchelper.a /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libnet.a /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libnio.a /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libjava.a /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/static/linux-aarch64/glibc/libfdlibm.a /home/oper/graalvm-jdk-17.0.9/lib/svm/clibraries/linux-aarch64/libjvm.a --export-dynamic -lz -lpthread -ldl -lrt -lgcc --push-state --as-needed -lgcc_s --pop-state -lc -lgcc --push-state --as-needed -lgcc_s --pop-state /usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/crtend.o /usr/lib/gcc/aarch64-redhat-linux/11/../../../../lib64/crtn.o
/usr/bin/ld: 找不到 -lz
collect2: 错误：ld 返回 1

Please inspect the generated error report at:
/home/oper/svm_err_b_20231129T171758.715_pid2504.md

If you are unable to resolve this problem, please file an issue with the error report at:
https://graalvm.org/support   
https://graalvm.org/support   
```

经分析，这是因为我当前服务器上缺少 zlib 库导致。所以需要先安装 zlib 库

### 6.3 root 权限安装 zlib 库

```bash
sudo yum install zlib-devel
```

之后再重新编译，就可以编译出一个可以执行的 hello 应用程序。这个应用程序不需要 JDK 也能正常运行，并且执行速度再次提升（因为程序预热过程被节省掉了，启动速度大幅度提升，等它成熟后适合云原生这样的环境，但是跨平台特性也被减弱了）。

```shell
[oper@localhost ~]$ java -version
bash: java: command not found...
Install package 'java-11-openjdk-headless' to provide command 'java'? [N/y] n
[oper@localhost ~]$ time ./hello
Hello World!

real user sys
0m0.006s 0m0.000s 0m0.006s
```

从这个过程中可以简单看出，GraalVM 的这种 AOT 编译模式，能够极大提升 Java 程序的执行速度，更贴合现在的微服务，云原生的技术环境。所以，或许不久的将来，深入理解 GraalVM 有可能成为每个 java 程序员的必修课。

另外，从当前的官网文档中，可以看到 GraalVM 更为强大之处。 基于这个 Truffle 框架，未来完全可以开发出各种语言的翻译器，这样，其他一些常用的语如 js, python, php, lua 等等，都可以在 GraalVM 上执行。
